# Wasser
[Hauptseite](index.md)

## Einleitung

Wasser ist das essenzielle Element für das Leben auf der Erde und spielt eine fundamentale Rolle für die Gesundheit und
das Wohlbefinden des Menschen. In Deutschland wird das Trinkwasser als eines der hochwertigsten weltweit angesehen, 
unterstützt durch strenge gesetzliche Vorschriften und regelmäßige Kontrollen. Die Qualität des Trinkwassers ist nicht 
nur von der Quelle abhängig, sondern auch von der Beschaffenheit und dem Zustand der Versorgungsleitungen, die das
Wasser durchläuft, bis es schließlich in unseren Haushalten ankommt. Trotz der hohen Standards besteht die 
Herausforderung, das Wasser vor möglichen Verunreinigungen und Keimen zu schützen, die während der Verteilung entstehen
können. In dieser Einleitung werden die verschiedenen Aspekte der Trinkwasserqualität in Deutschland beleuchtet,
einschließlich der potenziellen Gefahren durch mikrobiologische und chemische Verunreinigungen sowie der Maßnahmen, die
zur Sicherstellung eines sicheren und sauberen Trinkwassers nötig sind. Eine tiefere Auseinandersetzung mit diesen 
Themen ist entscheidend, um das Bewusstsein für die Bedeutung von qualitativ hochwertigem Trinkwasser zu schärfen und
die Bevölkerung über mögliche Risiken zu informieren.

## Trinkwasserqualität in Deutschland: Ein umfassender Überblick

Deutschland gilt als eines der Länder mit der höchsten Trinkwasserqualität weltweit. Die strengen gesetzlichen Vorgaben, 
die in der Trinkwasserverordnung (TrinkwV) festgelegt sind, gewährleisten, dass das Wasser, das aus den Wasserhähnen 
fließt, rein und sicher ist. Dennoch gibt es wichtige Aspekte zur Trinkwasserqualität, die näher untersucht werden
sollten, insbesondere hinsichtlich der Grenzwerte und möglicher fehlender Messungen.

## Grenzwerte für Trinkwasser

Die Trinkwasserverordnung regelt in Deutschland die zulässigen Höchstwerte für eine Vielzahl von Stoffen, die im 
Trinkwasser vorkommen können. Dazu zählen unter anderem:

Mikrobiologische Parameter: Der Grenzwert für die Gesamtkeimzahl (TKZ) liegt bei 100 KBE/ml (koloniebildende Einheiten 
pro Milliliter) für die Trinkwasserversorgung. Bei diesem Wert handelt es sich um einen Indikator für die allgemeine 
mikrobiologische Qualität des Wassers.

### Chemische Parameter 

Hierzu zählen Stoffe wie 

 - Nitrat (Grenzwert: 50 mg/l)
 - Ammonium (Grenzwert: 0,5 mg/l)
 - Blei (Grenzwert: 0,01 mg/l)
 - andere Schwermetalle. 

Der Wert für Nitrat ist insbesondere für Regionen von Bedeutung, in denen intensive Landwirtschaft betrieben wird, da 
Nitrat häufig durch Dünger ins Grundwasser gelangt.

### Pestizide 

Für viele häufig vorkommende Pestizide ist der Grenzwert auf 0,1 µg/l festgelegt. Zudem darf die Summe aller erfassten 
Pestizide 0,5 µg/l nicht überschreiten.

### Fehlende Werte in den Messungen

Trotz umfassender Regulierung und regelmäßiger Überprüfungen durch die Wasserwerke gibt es Bereiche, in denen wichtige 
Werte nicht ausreichend erfasst oder berücksichtigt werden. Dazu gehören:

### Mikroplastik: 

Der Einfluss von Mikroplastik auf die Trinkwasserqualität ist ein relativ neues Forschungsthema. Derzeit gibt es keinen
spezifischen Grenzwert für Mikroplastik im Trinkwasser, obwohl Studien zeigen, dass Plastikkontamination ein zunehmendes 
Problem darstellt.

### Pharmazeutische Rückstände 

Eine Vielzahl von pharmazeutischen Substanzen gelangen durch menschliche Ausscheidungen und unzureichend gereinigtes 
Abwasser in das Trinkwasser. Obwohl einige Wasserwerke diese Stoffe untersuchen, fehlt ein einheitlicher Grenzwert, da
die langfristigen Auswirkungen dieser Rückstände auf die Gesundheit noch nicht vollständig erforscht sind.

### Antibiotikaresistenzen 

Mit dem Anstieg antibiotikaresistenter Keime in der Umwelt wird auch deren Vorkommen im Trinkwasser zu einem 
potenziellen Risiko. Bislang gibt es jedoch keine systematische Überprüfung oder Grenzwerte für resistente Bakterien im
Trinkwasser.

### Fazit

Die Trinkwasserqualität in Deutschland ist im Allgemeinen hoch und wird durch strenge gesetzliche Vorgaben gesichert. 
Dennoch ist es wichtig, auch die fehlenden Werte in den Messungen zu berücksichtigen. Die Herausforderungen durch 
Mikroplastik, pharmakologische Rückstände und Antibiotikaresistenzen erfordern eine verstärkte Forschung und
möglicherweise die Anpassung der gesetzlichen Rahmenbedingungen, um die Qualität des Trinkwassers auch in Zukunft zu
gewährleisten. Nur durch eine fortlaufende Überwachung, Forschung und transparenten Austausch hinsichtlich möglicher 
Verunreinigungen kann das Vertrauen der Bevölkerung in die Wasserqualität aufrechterhalten werden.

### Belastungen durch Hormone, Medikamente, Viren und Bakterien

Die Trinkwasserqualität in Deutschland wird europaweit geschätzt und überwacht. Dennoch sind auch hierzulande 
verschiedene Faktoren von Bedeutung, die das Wasser potenziell gefährden können. Unter diesen Faktoren sind 
insbesondere die Belastungen durch Hormone, Medikamente, Viren und Bakterien hervorzuheben. Sie stellen 
Herausforderungen dar, die es zu analysieren und zu bewältigen gilt, um die Sicherheit und Reinheit des Trinkwassers 
langfristig zu garantieren.

#### 1. Belastung durch Hormone

Eine der bedeutendsten Herausforderungen für die Wasserqualität in Deutschland sind Hormone, insbesondere endokrine 
Disruptoren. Diese Stoffe, die unter anderem aus Medikamenten und Haushaltsprodukten stammen, können in das Abwasser 
gelangen und wie folgt in das Trinkwasser gelangen:

- **Pharmazeutische Hormone:** Synthesehormone und Hormonpräparate, die zur Behandlung hormoneller Erkrankungen und zur
    Verhütung eingesetzt werden, gelangen über Urin und Kot in das Abwasser. In Kläranlagen werden sie häufig nicht
    vollständig abgebaut.

- **Pflanzenschutzmittel:** Einige Pestizide und Herbizide können hormonelle Aktivitäten entfalten und gelangen über 
    die Landwirtschaft ins Grundwasser.

Die wissenschaftlichen Erkenntnisse über die Auswirkungen dieser Stoffe auf die menschliche Gesundheit sind noch nicht 
vollständig, jedoch gibt es Hinweise darauf, dass sie Veränderungen im Hormonsystem hervorrufen und somit das Risiko 
für Gesundheitsprobleme erhöhen können.

#### 2. Medikamente

Pharmazeutische Rückstände sind ein weitreichendes Problem, das direkt mit der medizinischen Nutzung von Medikamenten
zusammenhängt. Auch wenn Kläranlagen in der Regel effektiv arbeiten, können sie viele der in Medikamenten enthaltenen 
Substanzen nicht vollständig eliminieren. Häufige Rückstände beinhalten:

- **Antibiotika:** Der Nachweis von Antibiotika im Trinkwasser kann zu einer Zunahme von Antibiotikaresistenzen führen, 
    was ein ernsthaftes gesundheitliches Risiko darstellt.

- **Schmerzmittel und Psychopharmaka:** Diese Substanzen können Auswirkungen auf das Nervensystem und andere
    Körperfunktionen haben. Der unerwünschte Aufenthalt von Rückständen im Wasser kann auch zu umweltchemischen 
    Reaktionen führen, die das aquatische Leben gefährden.

#### 3. Viren

Eine weitere Bedrohung für die Trinkwasserqualität ist das Vorhandensein von viralen Erregern. Diese können auf
verschiedene Weisen ins Wasser gelangen, z. B. durch:

- **Fäkalverunreinigung:** Wenn Kläranlagen nicht ordnungsgemäß arbeiten oder Abwässer nicht sicher behandelt werden,
    können humanpathogene Viren, wie Noroviren und Enteroviren, ins Trinkwasser gelangen.

- **Oberflächenwasserquellen:** Flüsse, Seen und Talsperren, die zur Trinkwasserversorgung genutzt werden, können durch 
    landwirtschaftliche Abflüsse oder durch menschliche Abwässer kontaminiert werden.

Die Auswirkungen verschiedener Viren auf die menschliche Gesundheit sind vielfältig, und selbst eine geringe Anzahl von
Viren kann zu ernsthaften Krankheiten führen.

#### 4. Bakterien

Bakterielle Kontamination stellt eine der häufigsten Ursachen für Trinkwasserbelastungen dar. Dies geschieht oft durch:

- **Fäkalbakterien:** E. coli und Enterokokken sind Indikatoren für fäkale Verschmutzung. Ihre Präsenz im Trinkwasser
    deutet auf eine mögliche Kontamination hin, die auf unzureichende Wassersicherheitsmaßnahmen zurückzuführen sein 
    kann.

- **Legionellen:** Diese Bakterien sind vor allem in warmem Wasser zu finden und können beim Duschen eingeatmet werden. 
    Sie sind verantwortlich für die Legionärskrankheit, eine schwere Form der Lungenentzündung.

#### Fazit

Die Herausforderungen durch Hormone, Medikamente, Viren und Bakterien mindern die hohe Qualität des deutschen 
Trinkwassers. Während Deutschland strenge Vorschriften für die Wasserqualität hat, ist es von entscheidender Bedeutung,
die Effizienz der Kläranlage, die Überwachung des Wassers und die Sensibilisierung der Bevölkerung zu verbessern.

Zukünftige Forschungsanstrengungen sollten sich darauf konzentrieren, diese Belastungen zu identifizieren, ihre Risiken
zu verstehen und effektive Lösungen zu entwickeln, um die Sicherheit und Reinheit unseres Trinkwassers zu gewährleisten.

## Kennzahlen

## Umweltschutz
